# 一、前言

作为一个多年耕耘在linux 2.6.23内核的开发者，各个不同项目中各种不同周边外设驱动的开发以及各种琐碎的、扯皮的俗务占据了大部分的时间。当有机会下载3.14的内核并准备学习的时候，突然发现linux kernel对于我似乎变得非常的陌生了，各种新的机制，各种framework、各种新的概念让我感到阅读内核代码变得举步维艰。 还好，剖析内核的热情还在，剩下的就交给时间的。首先进入视线的是Device Tree机制，这是和porting内核非常相关的机制，如果想让将我们的硬件平台迁移到高版本的内核上，Device Tree是一个必须要扫清的障碍。

我想从下面三个方面来了解Device Tree：

+ 1、为何要引入Device Tree，这个机制是用来解决什么问题的？（这是本文的主题）

+ 2、Device Tree的基础概念（请参考DT基础概念）

+ 3、ARM linux中和Device Tree相关的代码分析（请参考DT代码分析）

阅读linux内核代码就像欣赏冰山，有看得到的美景（各种内核机制及其代码），也有埋在水面之下看不到的基础（机制背后的源由和目的）。沉醉于各种内核机制的代码固然有无限乐趣，但更重要的是注入更多的思考，思考其背后的机理，真正理解软件抽象。这样才能举一反三，并应用在具体的工作和生活中。

本文主要从下面几个方面阐述为何ARM linux会引入Device Tree：

+ 1、没有Device Tree的ARM linux是如何运转的？

+ 2、混乱的ARM architecture代码和存在的问题

+ 3、新内核的解决之道

 

# 二、没有Device Tree的ARM linux是如何运转的？

我曾经porting内核到两个ARM-based的平台上。一个是小的芯片公司的应用处理器，公司自己购买了CPU core，该CPU core使用ARM兼容的指令集（但不是ARM）加上各种公司自行设计的多媒体外设整合成公司的产品进行销售。而我的任务就是porting 2.4.18内核到该平台上。在黑白屏幕的手机时代，那颗AP（application process）支持了彩屏、camera、JPEG硬件加速、2D/3D加速、MMC/SD卡、各种音频加速（内置DSP）等等特性，功能强大到无法直视。另外一次移植经历是让2.6.23内核跑在一个大公司的冷门BP（baseband processor）上。具体porting的方法是很简单的：

+ 1、自己撰写一个bootloader并传递适当的参数给kernel。除了传统的command line以及tag list之类的，最重要的是申请一个machine type，当拿到属于自己项目的machine type ID的时候，当时心情雀跃，似乎自己已经是开源社区的一份子了（其实当时是有意愿，或者说有目标是想将大家的代码并入到linux kernel main line的）。

+ 2、在内核的arch/arm目录下建立mach-xxx目录，这个目录下，放入该SOC的相关代码，例如中断controller的代码，时间相关的代码，内存映射，睡眠相关的代码等等。此外，最重要的是建立一个board specific文件，定义一个machine的宏：

```
MACHINE_START(project name, "xxx公司的xxx硬件平台")
    .phys_io    = 0x40000000,
    .boot_params    = 0xa0000100,  
    .io_pg_offst    = (io_p2v(0x40000000) >> 18) & 0xfffc,
    .map_io        = xxx_map_io,
    .init_irq    = xxx_init_irq,
    .timer        = &xxx_timer,
    .init_machine    = xxx_init,
MACHINE_END
```

在xxx_init函数中，一般会加入很多的platform device。因此，伴随这个board specific文件中是大量的静态table，描述了各种硬件设备信息。

+ 3、调通了system level的driver（timer，中断处理，clock等）以及串口terminal之后，linux kernel基本是可以起来了，后续各种driver不断的添加，直到系统软件支持所有的硬件。

综上所述，在linux kernel中支持一个SOC平台其实是非常简单的，让linux kernel在一个特定的平台上“跑”起来也是非常简单的，问题的重点是如何优雅的”跑”。

 

# 三、混乱的ARM architecture代码和存在的问题

每次正式的linux kernel release之后都会有两周的merge window，在这个窗口期间，kernel各个部分的维护者都会提交各自的patch，将自己测试稳定的代码请求并入kernel main line。每到这个时候，Linus就会比较繁忙，他需要从各个内核维护者的分支上取得最新代码并merge到自己的kernel source tree中。Tony Lindgren，内核OMAP development tree的维护者，发送了一个邮件给Linus，请求提交OMAP平台代码修改，并给出了一些细节描述：

+ 1、简单介绍本次改动

+ 2、关于如何解决merge conficts。有些git mergetool就可以处理，不能处理的，给出了详细介绍和解决方案

+ 一切都很平常，也给出了足够的信息，然而，正是这个pull request引发了一场针对ARM linux的内核代码的争论。我相信Linus一定是对ARM相关的代码早就不爽了，ARM的merge工作量较大倒在其次，主要是他认为ARM很多的代码都是垃圾，代码里面有若干愚蠢的table，而多个人在维护这个table，从而导致了冲突。因此，在处理完OMAP的pull request之后（Linus并非针对OMAP平台，只是Tony Lindgren撞在枪口上了），他发出了怒吼：
```
Gaah. Guys, this whole ARM thing is a f*cking pain in the ass.
```

负责ARM linux开发的Russell King脸上挂不住，进行了反驳：事情没有那么严重，这次的merge conficts就是OMAP和IMX/MXC之间一点协调的问题，不能抹杀整个ARM linux团队的努力。其他的各个ARM平台维护者也加入讨论：ARM平台如何复杂，如何庞大，对于arm linux code我们已经有一些思考，正在进行中……一时间，讨论的气氛有些尖锐，但总体是坦诚和友好的。

对于一件事情，不同层次的人有不同层次的思考。这次争论涉及的人包括：

+ 1、内核维护者（CPU体系结构无关的代码）

+ 2、维护ARM系统结构代码的人

+ 3、维护ARM sub architecture的人（来自各个ARM SOC vendor）

维护ARM sub architecture的人并没有强烈的使命感，作为公司的一员，他们最大的目标是以最快的速度支持自己公司的SOC，尽快的占领市场。这些人的软件功力未必强，对linux kernel的理解未必深入（有些人可能很强，但是人在江湖身不由己）。在这样的情况下，很多SOC specific的代码都是通过copy and paste，然后稍加修改代码就提交了。此外，各个ARM vendor的SOC family是一长串的CPU list，每个CPU多多少少有些不同，这时候＃ifdef就充斥了各个源代码中，让ARM mach-和plat-目录下的代码有些不忍直视。

作为维护ARM体系结构的人，其能力不容置疑。以Russell King为首的team很好的维护了ARM体系结构的代码。基本上，除了mach-和plat-目录，其他的目录中的代码和目录组织是很好的。作为ARM linux的维护者，维护一个不断有新的SOC加入的CPU architecture code的确是一个挑战。在Intel X86的架构一统天下的时候，任何想正面攻击Intel的对手都败下阵来。想要击倒巨人（或者说想要和巨人并存）必须另辟蹊径。ARM的策略有两个，一个是focus在嵌入式应用上，也就意味着要求低功耗，同时也避免了和Intel的正面对抗。另外一个就是博采众家之长，采用license IP的方式，让更多的厂商加入ARM建立的生态系统。毫无疑问，ARM公司是成功的，但是这种模式也给ARM linux的维护者带来了噩梦。越来越多的芯片厂商加入ARM阵营，越来越多的ARM platform相关的代码被加入到内核，不同厂商的周边HW block设计又各不相同……

内核维护者是真正对操作系统内核软件有深入理解的人，他们往往能站在更高的层次上去观察问题，发现问题。Linus注意到每次merge window中，ARM的代码变化大约占整个ARCH目录的60％，他认为这是一个很明显的符号，意味着ARM linux的代码可能存在问题。其实，60％这个比率的确很夸张，因为unicore32是在2.6.39 merge window中第一次全新提交，它的代码是全新的，但是其代码变化大约占整个ARCH目录的9.6％（需要提及的是unicore32是一个中国芯）。有些维护ARM linux的人认为这是CPU市场占用率的体现，不是问题，直到内核维护者贴出实际的代码并指出问题所在。内核维护者当然想linux kernel支持更多的硬件平台，但是他们更愿意为linux kernel制定更长远的规划。例如：对于各种繁杂的ARM平台，用一个kernel image来支持。

经过争论，确定的问题如下：

+ 1、ARM linux缺少platform（各个ARM sub architecture，或者说各个SOC）之间的协调，导致arm linux的代码有重复。值得一提的是在本次争论之前，ARM维护者已经进行了不少相关的工作（例如PM和clock tree）来抽象相同的功能模块。

+ 2、ARM linux中大量的board specific的源代码应该踢出kernel，否则这些垃圾代码和table会影响linux kernel的长期目标。

+ 3、各个sub architecture的维护者直接提交给Linux并入主线的机制缺乏层次。

 

# 四、新内核的解决之道

针对ARM linux的现状，最需要解决的是人员问题，也就是如何整合ARM sub architecture（各个ARM Vendor）的资源。因此，内核社区成立了一个ARM sub architecture的team，该team主要负责协调各个ARM厂商的代码（not ARM core part），Russell King继续负责ARM core part的代码。此外，建立一个ARM platform consolidation tree。ARM sub architecture team负责review各个sub architecture维护者提交的代码，并在ARM platform consolidation tree上维护。在下一个merge window到来的时候，将patch发送给Linus。

针对重复的代码问题，如果不同的SOC使用了相同的IP block（例如I2C controller），那么这个driver的code要从各个arch/arm/mach-xxx中独立出来，变成一个通用的模块供各个SOC specific的模块使用。移动到哪个目录呢？对于I2C或者USB OTG而言，这些HW block的驱动当然应该移动到kernel/drivers目录。因为，对于这些外设，可能是in-chip，也可能是off-chip的，但是对于软件而言，它们是没有差别的（或者说好的软件抽象应该掩盖底层硬件的不同）。对于那些system level的code呢？例如clock control、interrupt control。其实这些也不是ARM-specific，应该属于linux kernel的核心代码，应该放到linux/kernel目录下，属于core-Linux-kernel frameworks。当然对于ARM平台，也需要保存一些和framework交互的code，这些code叫做ARM SoC core architecture code。OK，总结一下：

+ 1、ARM的核心代码仍然保存在arch/arm目录下

+ 2、ARM SoC core architecture code保存在arch/arm目录下

+ 3、ARM SOC的周边外设模块的驱动保存在drivers目录下

+ 4、ARM SOC的特定代码在arch/arm/mach-xxx目录下

+ 5、ARM SOC board specific的代码被移除，由Device Tree机制来负责传递硬件拓扑和硬件资源信息。

OK，终于来到了Device Tree了。本质上，Device Tree改变了原来用hardcode方式将HW 配置信息嵌入到内核代码的方法，改用bootloader传递一个DB的形式。对于基于ARM CPU的嵌入式系统，我们习惯于针对每一个platform进行内核的编译。但是随着ARM在消费类电子上的广泛应用（甚至桌面系统、服务器系统），我们期望ARM能够象X86那样用一个kernel image来支持多个platform。在这种情况下，如果我们认为kernel是一个black box，那么其输入参数应该包括：

+ 1、识别platform的信息

+ 2、runtime的配置参数

+ 3、设备的拓扑结构以及特性

对于嵌入式系统，在系统启动阶段，bootloader会加载内核并将控制权转交给内核，此外，还需要把上述的三个参数信息传递给kernel，以便kernel可以有较大的灵活性。在linux kernel中，Device Tree的设计目标就是如此。


来自 [wowo](http://www.wowotech.net/linux_kenrel/why-dt.html)
